### 2021-04-20 Proyecto/Paper.tex
Created the paper and writed a short introduction

\documentclass[conference]{IEEEtran}

\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[colorinlistoftodos]{todonotes}
\usepackage{tikz}
\usepackage{url}
\usepackage{multicol}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{float}
\usetikzlibrary{shapes, shadows, arrows}
\pagenumbering{arabic}
\usepackage{lastpage}
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\rfoot{Página \thepage \hspace{1pt} de \pageref{LastPage}}

\DeclareMathOperator{\diag}{diag}

\begin{document}

\title{Modelado SEIR del COVID-19 y sus Dinámicas}

\author{Rafael Mejía Zuluaga - rmejiaz@unal.edu.co}

\maketitle

\section{Introducción}

El presente documento es una réplica del artículo \textit{SEIR modeling of the
COVID-19 and its dynamics}. En este se simula el modelo propuesto por los autores 
y se realiza un análisis de bifurcaciones.

\section{Modelo SEIR}

\end{document}

### 2021-04-23 Proyecto/Paper/Paper.tex
Created separated directories for the figures and the paper itself
Model description

--- 2021-04-20 Proyecto/Paper.tex
@@
 
-\title{Modelado SEIR del COVID-19 y sus Dinámicas}
+\title{Modelado SEIR del COVID-19 y sus dinámicas}
 
@@
 
+El modelo SEIR clásico parte de un principio fundamental el cual consiste en dividir a
+la población total en cuatro grupos diferentes: $S$ (susceptibles), $E$ (expuestos),
+$I$ (infectados) y $R$ (recuperados). La idea es que a media que pasa el tiempo, 
+todos los individuos de la población van a pertenecer a todos los grupos, siguiendo la 
+ruta $S \rightarrow E \rightarrow I \rightarrow R$. Las variables del sistema son
+prescisamente la cantidad de personas en cada uno de estos grupos. El modelo también 
+parte de la base que la cantidad total de individuos $N$ se mantiene constante (no toma en
+cuenta los nacimientos ni las muertes), por lo que la cantidad de personas que salen de
+un grupo necesariamente deben entrar a otro de los grupos, y en todo momento se cumple
+$N = S + E + I + R$.
+\\\\
+El modelo propuesto por los autores es una versión ampliada de este modelo, en el cual 
+se incluyen dos categorías más: $H$ (hospitalizados) y $Q$ (en cuarentena). Además, se
+divide la categoría de infectados en dos grupos: $I_1$ (infecados sin intervención)
+e $I_2$ (infectados con intervención).
+\\\\
+A diferencia del modelo SEIR clásico, en este modelo se tienen dos canales principales,
+el primero es $S \rightarrow E \rightarrow I_1 \rightarrow R$ y el segundo
+$S \rightarrow Q \rightarrow I_2 \rightarrow H \rightarrow R$. El primer 
+caso ilustra el comportamiento natural de una pandemia y equivale al SEIR clásico, 
+mientras que el segundo hace referencia a los mecanismos de control impuestos por los
+gobiernos tales como cuarentenas y hospitazaciones. Por último, otra diferencia 
+importante de este modelo con respecto al SEIR clásico es que en este los individuos
+pueden pasar de $R$ nuevamente a $S$, pues se ha demostrado que es posible volver a 
+contagiarse después de haber estado infectado y haberse recuperado. A continuación 
+se muestra el modelo propuesto:
+
+\begin{equation}   
+    \begin{aligned}
+    \left\{
+        \begin{array}{l} 
+        \dot{S} = - \frac{S}{N}\left( {{\beta _1}{I_1} + {\beta _2}{I_2} + \chi E} \right) + {\rho _1}Q - {\rho _2}S + \alpha R
+        \\ 
+        \dot{ E} = \frac{S}{N}\left( {{\beta _1}{I_1} + {\beta _2}{I_2} + \chi E} \right) - {\theta _1}E - {\theta _2}E
+        \\ 
+        {\dot{I}}_1 = {\theta _1}E - {\gamma _1}{I_1}
+        \\ 
+        \dot{I}_2 = {\theta _2}E - {\gamma _2}{I_2} - \varphi {I_2} + \lambda \left( \varLambda + Q \right) 
+        \\ 
+        \dot{R} = {\gamma _1}{I_1} + {\gamma _2}{I_2} + \phi H - \alpha R
+        \\ 
+        \dot{H} = \varphi {I_2} - \phi H
+        \\ 
+        \dot{Q} = \varLambda + {\rho _2}S - \lambda \left( {\varLambda + Q} \right) - {\rho _1}Q 
+    \end{array} 
+    \right.
+    \end{aligned}
+\end{equation}
+
+La figura \ref{block_diagram} muestra un diagrama de flujo del modelo con los diferentes canales.
+
+\begin{figure*}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=16cm]{../Figures/Model_flowchart.png}
+    \caption{Diagrama de flujo del modelo}
+    \label{block_diagram}
+\end{figure*}
+
 \end{document}

### 2021-04-25 Proyecto/Paper/Paper.tex
minor changes in the paper
Extended the desription of the model

@@
 El modelo propuesto por los autores es una versión ampliada de este modelo, en el cual 
-se incluyen dos categorías más: $H$ (hospitalizados) y $Q$ (en cuarentena). Además, se
+se incluyen dos variables más: $H$ (hospitalizados) y $Q$ (en cuarentena). Además, se
 divide la categoría de infectados en dos grupos: $I_1$ (infecados sin intervención)
@@
 importante de este modelo con respecto al SEIR clásico es que en este los individuos
-pueden pasar de $R$ nuevamente a $S$, pues se ha demostrado que es posible volver a 
-contagiarse después de haber estado infectado y haberse recuperado. A continuación 
-se muestra el modelo propuesto:
+pueden pasar de $R$ nuevamente a $S$, pues se ha demostrado que es posible
+contagiarse más de una vez. A continuación se muestra el modelo propuesto:
 
@@
 
+En los cuadros \ref{var_desc} y \ref{sys_pars} se pueden ver las descripciones de las
+variables y los parámetros del modelo respectivamente.
+
+\begin{table}[h]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ll}
+    \hline
+    Variable & Descripción                 \\ \hline
+    $S$      & Susceptibles                \\ 
+    $E$      & Expuestos                   \\ 
+    $I_1$    & Infectados sin intervención \\ 
+    $I_2$    & Infectados con intervención \\ 
+    $R$      & Recuperados                 \\ 
+    $Q$      & En cuarentena               \\ 
+    $H$      & Hospitalizados              \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{Descripción de las variables del sistema}
+    \label{var_desc}
+\end{table}
+
+\begin{table}[h]
+    \begin{tabular}{ll}
+    \hline
+    Parámetros            & Descripción                                                        \\ \hline
+    $\alpha$              & Tasa de inmunidad temporal                                         \\ 
+    $\beta_1, \beta_2$    & Tasa de transmisión por contacto con la clase de infecados         \\ 
+    $\chi$                & Probabilidad de transmisión por contacto con individuos expuestos  \\ 
+    $\theta_1 , \theta_2$ & Tasa de transición de individuos a la clase de infectados          \\ 
+    $\gamma_1 , \gamma_2$ & Tasa de recuperación de infectados sintomáticos a recuperados      \\ 
+    $\varphi$                & Tasa de transición de infectados con síntomas a hospitalizados     \\ 
+    $\phi$                & Tasa de recuperación de individuos infectados en cuarentena        \\ 
+    $\lambda$             & Tasa de transición de individuos en cuarentena a infectados        \\ 
+    $\rho_1 , \rho_2$     & Tasa de transición entre susceptibles y en cuarentena y vice versa \\ 
+    $\Lambda$             & Entrada externa de otros países o regiones                         \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{Descripción de los parámetros del sistema}
+    \label{sys_pars}
+\end{table}
+
 La figura \ref{block_diagram} muestra un diagrama de flujo del modelo con los diferentes canales.
 
-\begin{figure*}[h]
+\begin{figure}[h]
     \centering
-    \includegraphics[width=16cm]{../Figures/Model_flowchart.png}
+    \includegraphics[width=8.5cm]{../Figures/Model_flowchart.png}
     \caption{Diagrama de flujo del modelo}
     \label{block_diagram}
-\end{figure*}
+\end{figure}
 

### 2021-04-28 Proyecto/Paper/Paper.tex
Abstract and keywords added

@@
 
+\providecommand{\keywords}[1]
+{
+  \small	
+  \textbf{\textit{Palabras Clave---}} #1
+}
+
 \begin{document}
 
-\title{Modelado SEIR del COVID-19 y sus dinámicas}
+\title{Modelado SEIR del COVID-19 y sus dinámicas: simulaciones y análisis de 
+bifurcaciones}
 
@@
 
+\begin{abstract}
+    El presente documento es un análisis del artículo \textit{SEIR modeling of the
+    COVID-19 and its dynamics} [1]. Primero, se hace una breve descripción del modelo SEIR 
+    clásico y del modelo presentado por los autores, el cual es una versión mejorada del mismo.
+    Luego, se presentan los resultados y el análisis de algunas simulaciones realizadas en 
+    \textit{Python} y por último se exponen algunas conclusiones.  
+    \newline
+\end{abstract}
+
+\keywords{Modelo SEIR, Modelado Epidemiológico, COVID-19, Bifurcaciones}
+
 \section{Introducción}
-
-El presente documento es una réplica del artículo \textit{SEIR modeling of the
-COVID-19 and its dynamics}. En este se simula el modelo propuesto por los autores 
-y se realiza un análisis de bifurcaciones.
-
-\section{Modelo SEIR}
 

### 2021-04-29 Proyecto/Paper/Paper.tex
Added some simulations to the paper and some additional explanations

@@
 \usepackage{fancyhdr}
+\usepackage{hyperref}
 \pagestyle{fancy}
@@
 
-\keywords{Modelo SEIR, Modelado Epidemiológico, COVID-19, Bifurcaciones}
+\keywords{Modelo SEIR, Modelado Epidemiológico, COVID-19, Bifurcaciones, Predicciones}
 
 \section{Introducción}
-
+Los modelos SEIR son ampliamente utilizados en el campo de la epidemiología para 
+modelar el compartamiento de enfermedades infecciosas como lo es en la actualidad 
+el COVID-19. Utilizando estos modelos es posible hacer predicciones con respecto 
+a la evolución y propagación de enfermedades infecciosas dentro de una población, que 
+luego pueden ser utilizadas por los entres gubernamentales en la toma de desiciones.
+\\\\
 El modelo SEIR clásico parte de un principio fundamental el cual consiste en dividir a
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
     \centering
@@
 
+Como puede verse, el modelo tiene una gran cantidad de parámetros, los cuales deben
+ser cuidadosamente seleccionados según las dinámicas de cada región. Por ejemplo, los 
+mecanismos de control impuestos por los gobiernos pueden variar en cada país.
+\\\\
+En el caso del artículo original, se utiliza el algoritmo PSO (\textit{particle swarm optimization})
+para estimar los parámetros del modelo de acuerdo a un conjunto de datos de la provincia
+de Hubei, en China, de donde también se toman las condiciones iniciales del sistema.
+\\\\
+La figura \ref{pvi_1} muestra una simulación del problema de valor inicial, utilizando
+los mismos parámetros y valores iniciales del artículo.
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=10cm]{../Figures/ivp_1.png}
+    \caption{Solución numérica del problema de valores iniciales realizada en Python}
+    \label{pvi_1}
+\end{figure}
+
+Esta y todas las simulaciones presentadas en este artículo pueden ser consultadas en 
+el siguiente enlace: \href{https://github.com/Rmejiaz/ModeladoSimulacion/blob/main/Cuadernos/Proyecto.ipynb}{https://github.com/Rmejiaz/ModeladoSimulacion/blob/main/Cuadernos/Proyecto
+.ipynb}
+
 \end{document}

### 2021-08-09 Proyecto/Paper/.ipynb_checkpoints/Paper-checkpoint.tex
Changed the model flowchart for a self-made one

--- 2021-04-29 Proyecto/Paper/Paper.tex
@@
 \\\\
+Los cuadros \ref{ic1} y \ref{p1} muestran las condiciones iniciales y los parámetros
+utilizados.
+\\\\
+\begin{table}[h]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ll}
+    \hline
+    Parámetros  & Valores                 \\ \hline
+    $\alpha$    & $1.2048 \times 10^{-4}$ \\ 
+    $\beta_1$   & $1.0538 \times 10^{-1}$ \\ 
+    $\beta_2$   & $1.0538 \times 10^{-1}$ \\ 
+    $\chi$      & $1.6221 \times 10^{-1}$ \\ 
+    $\theta_1 $ & $9.5 \times 10^{-4}$    \\ 
+    $\theta_2$  & $3.5412 \times 10^{-2}$ \\ 
+    $\gamma_1$  & $8.5 \times 10^{-3}$    \\ 
+    $\gamma_2$  & $1.0037 \times 10^{-3}$ \\ 
+    $\lambda$   & $9.4522 \times 10^{-2}$ \\ 
+    $\rho_1 $   & $2.8133 \times 10^{-3}$ \\ 
+    $\rho_2$    & $1.2668 \times 10^{-1}$ \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{Parámetros utilizados estimados a partir del algoritmo PSO}
+    \label{p1}
+    \end{table}
 La figura \ref{pvi_1} muestra una simulación del problema de valor inicial, utilizando

### 2021-08-09 Proyecto/Paper/Paper.tex
Changed the model flowchart for a self-made one

@@
     \centering
-    \includegraphics[width=8.5cm]{../Figures/Model_flowchart.png}
+    \includegraphics[width=8.5cm]{../Figures/Model_flowchart.pdf}
     \caption{Diagrama de flujo del modelo}

### 2021-08-29 Proyecto/Paper/Paper.tex
Added the three cases of seasonality and stochastic infection (without the simulation for the moment)

@@
 
-\author{Rafael Mejía Zuluaga - rmejiaz@unal.edu.co}
+\author{Rafael Mejía Zuluaga \\\\ Universidad Nacional de Colombia sede Manizales \\ rmejiaz@unal.edu.co}
 
@@
 
-\keywords{Modelo SEIR, Modelado Epidemiológico, COVID-19, Bifurcaciones, Predicciones}
+\keywords{Modelo SEIR, Modelado Epidemiológico, COVID-19, Bifurcaciones, Predicciones, Caos}
 
@@
 
+\section{Infección estocástica y estacional}
+
+La estacionalidad es ampliamente utilizada en modelos epidemiológicos. A pesar de que no se sabe
+a ciencia cierta su efecto en la propagación del COVID-19 (por lo menos a la fecha
+de publicación del artículo original), se intenta introducir estacionalidad al sistema para analizar el caos, 
+por fines netamente académicos.
+\\\\
+Además de esto, existen muchos factores imprededecibles que afectan las diferentes tazas de contagio,
+por lo que es conveniente estudiar también el efecto del ruido en estas.
+\\\\
+En particular, se analizan 3 casos diferentes, introduciendo estacionalidad y ruido a diferentes parámetros.
+\\\\
+\subsubsection{Caso 1}
+
+El parámetro $\beta_1$ contiene estacionalidad e infección estocástica, y las tres tazas de contacto e infección se definen como:
+\\\\
+$\beta_2 = 30.03, \ \chi = 30.40$
+\\
+$\beta_1(t) = \beta_0(1 + \varepsilon_1 \sin(2\pi t) + \varepsilon_2 \xi(t)$
+\\\\
+Donde $\beta_0 = 2 \times \beta_1 = 60$, $\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$ son grados de infección 
+estacional y estocástica respectivamente. $\langle \xi(t) \rangle$ es ruido blanco gausiano, 
+el cual tiene las propiedadees de $\langle \xi(t) \rangle = 0$ y $\langle \xi(t), \xi(\tau) \rangle = \delta(t - \tau)$
+\\\\
+\subsubsection{Caso 2}
+
+El parámetro $\beta_2$ contiene infección estocástica y estacional, mientras que las otras dos tazas de infección permanecen constantes. Los parámetros quedan definidos como:
+\\\\
+$\beta_1 = 30, \ \chi = 30.40$
+\\
+$\beta_2(t) = \beta_0(1+\varepsilon_1 \sin(2 \pi t) + \varepsilon_2 \xi(t))$
+\\\\
+Donde $\beta_0 = 2 \times \beta_2 = 60$, $\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$ son grados de infección estocástica y estacional respectivamente.
+\\\\
+\subsubsection{Caso 3}
+
+El parámetro $\chi_1$ contiene infección estocástica y esatcional, y $\beta_1$ y $\beta_2$ son contactos. En este caso, los parámetros estarían dados por:
+\\\\
+$\beta_1 = 30, \ \beta_2(t) = 30$
+\\
+$\chi = \chi_0(1 + \varepsilon_1 \sin(2 \pi t) + \varepsilon_2 \xi(t))$
+\\\\
+Donde $\beta_0 = 2\chi = 60.8$, $\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$ son grados de infección estocástica y estacional respectivamente.
+\\\\
 Esta y todas las simulaciones presentadas en este artículo pueden ser consultadas en 

### 2021-08-31 Proyecto/Paper/Paper.tex
- Changed the structure of the paper a little bit - Added the references

@@
 
-\author{Rafael Mejía Zuluaga \\\\ Universidad Nacional de Colombia sede Manizales \\ rmejiaz@unal.edu.co}
+\author{Rafael Mejía Zuluaga \\\\Departamento de Ingeniería Eléctrica, Electrónica y Computación \\ Universidad Nacional de Colombia sede Manizales \\ rmejiaz@unal.edu.co}
 
@@
 $N = S + E + I + R$.
-\\\\
-El modelo propuesto por los autores es una versión ampliada de este modelo, en el cual 
+\section{Modelo SEIR mejorado}
+
+El modelo propuesto por He et al. [1] es una versión ampliada del modelo SEIR clásico, en el cual 
 se incluyen dos variables más: $H$ (hospitalizados) y $Q$ (en cuarentena). Además, se
@@
 \end{table}
+
+\begin{table}[h]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ll}
+    \hline
+    Variable  & Valor                  \\ \hline
+    $N$       & $6.5563 \times 10 ^ 4$ \\ 
+    $E$       & $5077$                 \\ 
+    $I_1$     & $I_2 \times 0.01$      \\ 
+    $I_2$     & $729$                  \\ 
+    $H$       & $658$                  \\ 
+    $R$       & $32$                   \\ 
+    $Q$       & $4711$                 \\ 
+    $\Lambda$ & $10$                   \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{Condiciones iniciales del sistema}
+    \label{ic1}
+\end{table}
 La figura \ref{pvi_1} muestra una simulación del problema de valor inicial, utilizando
@@
 \\\\
-Donde $\beta_0 = 2\chi = 60.8$, $\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$ son grados de infección estocástica y estacional respectivamente.
+Donde $\chi_0 = 2\chi = 60.8$, $\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$ son grados de infección estocástica y estacional respectivamente.
 \\\\
-Esta y todas las simulaciones presentadas en este artículo pueden ser consultadas en 
-el siguiente enlace: \href{https://github.com/Rmejiaz/ModeladoSimulacion/blob/main/Cuadernos/Proyecto.ipynb}{https://github.com/Rmejiaz/ModeladoSimulacion/blob/main/Cuadernos/Proyecto
+
+\section{Conclusiones}
+
+\section*{Anexo 1: Cuaderno con Simulaciones}
+
+Todas las simulaciones y códigos pueden ser consultados en el siguiente enlace: \href{https://github.com/Rmejiaz/ModeladoSimulacion/blob/main/Cuadernos/Proyecto.ipynb}{https://github.com/Rmejiaz/ModeladoSimulacion/blob/main/Cuadernos/Proyecto
 .ipynb}
 
+\section{Referencias}
+
+\begin{enumerate}
+    \item He, S., Peng, Y.
+\& Sun, K.
+SEIR modeling of the COVID-19 and its dynamics.
+Nonlinear Dyn 101, 1667–1680 (2020).
+\href{https://doi.org/10.1007/s11071-020-05743-y}{https://doi.org/10.1007/s11071-020-05743-y}
+\end{enumerate}
+
 \end{document}

### 2021-09-02 Proyecto/Paper/Paper.tex
Added all the missing simulations to the paper.

@@
 
-\title{Modelado SEIR del COVID-19 y sus dinámicas: simulaciones y análisis de 
-bifurcaciones}
+\title{Modelo SEIR mejorado del COVID-19 y sus dinámicas}
 
@@
 \\\\
+La figura \ref{case_1} muestra algunas simulaciones de este caso variando $\varepsilon_1, \varepsilon_2$
+y $\alpha$. En particular se analizan 3 casos: uno sin infección estacional ni estocástica, otro con infección
+unicamente estacional, y por ultimo uno con infección estacional y estocástica. 
+\\
+Para el primer caso, puede verse como el sistema se estabiliza en una región confinada, mientras 
+que con infección estacional y estocástica el sistema presenta oscilaciones alrededor de un punto. En ambos
+casos las órbitas no son únicas; por el contrario existen diferentes órbitas (caos) las cuales en el caso 
+de infección estacional no se hacen tan evidentes por su proximidad, mientras que en el caso estacional y
+estocástico se pueden apreciar claramente numerosas órbitas.
+\\\\
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=8cm]{../Figures/case_1.png}
+    \caption{Diagramas de fase y en el tiempo para el caso 1. La primera fila representa el caso en el que $\varepsilon_1 = 0$
+    y $\varepsilon_2 = 0$ (sin infección estacional ni estocástica). La segunda fila para $\varepsilon_1 = 0.8$ y $\varepsilon_2 = 0$ (infeccón 
+    estacional pero no estocástica) y la tercera para $\varepsilon_1 = 0.8$ y $\varepsilon_2 = 0.2$ 
+    (infección estacional y estocástica)}
+    \label{case_1}
+\end{figure}
+
 \subsubsection{Caso 2}
@@
 \\\\
+Al igual que en el caso 1, en este se varían los parámetros de diferentes formas para analizar diferentes
+escenarios, como se puede ver en la figura \ref{case_2}. Dado que ya se demostó en el caso 1 que el sistema sin infección estacional ni estocástica no 
+presenta caos, este caso se obvia. Para los otros dos casos (solo estacional y tanto estacional como estocástica)
+se utilizan diferentes valores de $\alpha$. En general, los resultados son muy similares a los del caso 1. 
+En ambos casos se evidencia presencia de caos, aunque claramente y por obvias razones más marcada en el
+caso de infección estocástica. A pesar de que las figuras lucen todas iguales, hay variaciones en las escalas
+por lo que se puede concluir que el parámetro $\alpha$ afecta la amplitud de las oscilaciones generadas por 
+la estacionalidad de la infección.
+
+\begin{figure*}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=18cm]{../Figures/case_2.png}
+    \caption{Diagramas de fase para diferentes valores de $\varepsilon_1, \varepsilon_2$ y $\alpha$. 
+    La primera fila con $\varepsilon_1 = 0.8$ y $\varepsilon_2 = 0$ (infección estacional
+    pero no estocástica), mientras que en la segunda fila se encuentran $\varepsilon_1 = 0.8$ y $\varepsilon_2 = 0.2$
+    (infección estacional y estocástica). En cuanto al parámetro $\alpha$, este varía a lo largo de las
+    columnas en el siguiente orden: $\alpha = [0.02 ; 0.03 ; 0.04747 ; 0.08]$}
+    \label{case_2}
+\end{figure*}
+
 \subsubsection{Caso 3}
 
-El parámetro $\chi_1$ contiene infección estocástica y esatcional, y $\beta_1$ y $\beta_2$ son contactos. En este caso, los parámetros estarían dados por:
+El parámetro $\chi$ contiene infección estocástica y estacional, y $\beta_1$ y $\beta_2$ son constanes.
+En este caso, los parámetros estarían dados por:
 \\\\
@@
 \\\\
+Como se puede ver en la figura \ref{case_3}, se realizan simulaciones para 3 casos diferentes variando $\alpha, 
+\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$. Al igual que con los dos casos anteriores, en este también se presentan
+diferentes tipos de órbitas, siendo de mayor amplitud la de mayor $\alpha$. Esto se puede ver tanto en el
+diagrama de fase como en la solución en el tiempo. Además, también es evidente que el caso en el que $\alpha = 0.08$
+el sistema se estabiliza mucho más rápido que los otros dos.
+\begin{figure*}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=18cm]{../Figures/case_3.png}
+    \caption{Diagramas de fase y en el tiempo para: $\varepsilon_1 = 0.8, \varepsilon_2 = 0$
+    y $\alpha = 0.01333$ (infección estacional) ; $\varepsilon_1 = 0.8, \varepsilon_2 = 0.2$
+    y $\alpha = 0.0133$ (infección estacional y estocástica) ; $\varepsilon_1 = 0.8, \varepsilon_2 = 0.2$
+    y $\alpha = 0.08$ (infección estacional y estocástica)}
+    \label{case_3}
+\end{figure*}
+\\\\
+En todos los casos, el ruido blacno gausiano se simuló utilizando una variable aleatoria
+con función de distribución normal, con $\mu = 0$ y $\sigma = 0.1$.
+\\\\
+La tabla \ref{chaos_params} contiene los valores de los demás parámetros utilizados en esta sección. Los cuales pueden
+parecer demasiado grandes para tratarse de un modelo epidemiológico, sin embargo estos pueden tener sentido, 
+ya que dentro del modelo se multiplica por $S/N$. Estos parámetros no son los mismos que se estimaron con el 
+algortimo PSO, sino que se seleccionaron porque se encontró que con estos puede encontrarse caos en el sistema.
+\\\\
+Por último cabe resaltar que para los diagramas de fase se graficaron únicamente los últimos valores de la simulación,
+para eliminar así el transotorio de esta. De lo contrario, por temas de escala no sería posible apreciar las órbitas
+que aparecen en el estado estacionario.
+\begin{table}[h]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ll}
+    \hline
+    Parámetros  & Valores    \\ \hline
+    $\theta_1 $ & $20.054$    \\ 
+    $\theta_2$  & $20.12$ \\ 
+    $\gamma_1$  & $26$    \\ 
+    $\gamma_2$  & $26$ \\ 
+    $\varphi$   & $0.00009$ \\
+    $\phi$      & $0.8$  \\
+    $\lambda$   & $0.4$ \\
+    $\rho_1 $   & $1/14$ \\ 
+    $\rho_2$    & $0.002$ \\
+    $\Lambda$    & $10$  \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{Parámetros utilizados para simular los diferentes casos de infección 
+    estacional y estocástica}
+    \label{chaos_params}
+\end{table}
 
@@
 
+\begin{itemize}
+\item Los modelos SEIR pueden ser de gran utilidad para predecir el avance de una epidemia en una región determinada.
+\item La estimación de los parámetros de acuerdo a cada región es de vital importancia para obtener resultados útiles e interpretables.
+\item El modelo en cuestión presenta caos pero únicamente para los casos en los cuales se añaden tazas de infección
+      estacionales y estocásticas, y las oscilaciones que se tienen son en realidad forzadas.
+
+\end{itemize}
 \section*{Anexo 1: Cuaderno con Simulaciones}

### 2021-09-06 Proyecto/Paper/Paper.tex
- Added one more case to the paper - Updated README.md - More minor changes to the paper

@@
 \\\\
-El modelo SEIR clásico parte de un principio fundamental el cual consiste en dividir a
+El modelo SEIR clásico parte de un principio fundamental, el cual consiste en dividir a
 la población total en cuatro grupos diferentes: $S$ (susceptibles), $E$ (expuestos),
@@
 
-En los cuadros \ref{var_desc} y \ref{sys_pars} se pueden ver las descripciones de las
+Los cuadros \ref{var_desc} y \ref{sys_pars} contienen las descripciones de las
 variables y los parámetros del modelo respectivamente.
@@
 \\\\
-En el caso del artículo original, se utiliza el algoritmo PSO (\textit{particle swarm optimization})
-para estimar los parámetros del modelo de acuerdo a un conjunto de datos de la provincia
-de Hubei, en China, de donde también se toman las condiciones iniciales del sistema.
+En el caso del artículo original, se utiliza el algoritmo PSO (\textit{particle swarm optimization}), en español
+optimización por enjambre de partículas, para estimar los parámetros del modelo de acuerdo a un conjunto 
+de datos de la provincia de Hubei, en China, de donde también se toman las condiciones iniciales 
+del sistema.
 \\\\
@@
 La figura \ref{pvi_1} muestra una simulación del problema de valor inicial, utilizando
-los mismos parámetros y valores iniciales del artículo.
+los mismos parámetros y valores iniciales de los cuadros \ref{p1} y \ref{ic1}
 
@@
     \includegraphics[width=10cm]{../Figures/ivp_1.png}
-    \caption{Solución numérica del problema de valores iniciales realizada en Python}
+    \caption{Solución numérica del problema de valores iniciales}
     \label{pvi_1}
@@
     \includegraphics[width=18cm]{../Figures/case_2.png}
-    \caption{Diagramas de fase para diferentes valores de $\varepsilon_1, \varepsilon_2$ y $\alpha$. 
+    \caption{Diagramas de fase para diferentes valores de $\varepsilon_1, \varepsilon_2$ y $\alpha$ para el caso 2. 
     La primera fila con $\varepsilon_1 = 0.8$ y $\varepsilon_2 = 0$ (infección estacional
@@
     \includegraphics[width=18cm]{../Figures/case_3.png}
-    \caption{Diagramas de fase y en el tiempo para: $\varepsilon_1 = 0.8, \varepsilon_2 = 0$
+    \caption{Diagramas de fase y en el tiempo del caso 3 para: $\varepsilon_1 = 0.8, \varepsilon_2 = 0$
     y $\alpha = 0.01333$ (infección estacional) ; $\varepsilon_1 = 0.8, \varepsilon_2 = 0.2$
@@
 \end{figure*}
+
+\subsection{Caso 4}
+
+Infección estacional y estocástica con período interpretable. Los 3 casos analizados anteriormente tenían 
+una estacionalidad con un período muy bajo, por lo que de alguna forma carecen de interpretabilidad. En
+este caso se introduce la estacionalidad de la misma forma, pero fijando el período a un año.
 \\\\
+$$T = 365$$
+$$\omega = \frac{2 \pi}{T}$$
+$$\omega = \frac{2 \pi}{365}$$
+
+El parámetro $\chi$ contiene infección estocástica y esatcional, con período de un año y $\beta_1$ y $\beta_2$ son constantes. En este caso, los parámetros estarían dados por:
+\\\\
+$\beta_1 = 30, \beta_2(t) = 30$
+\\
+$\chi = \chi_0(1 + \varepsilon_1 \sin(\frac{2 \pi}{365} t) + \varepsilon_2 \xi(t))$
+\\\\
+Donde $\beta_0 = 2\chi = 60.8$, $\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$ son grados de infección estocástica y estacional respectivamente.
+\\\\
+La figura \ref{case_4} muestra simulaciones para diferentes valores de $\alpha$, $\varepsilon_1$ y $\varepsilon_2$
+\\\\
+\begin{figure*}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=18cm]{../Figures/case_4.png}
+    \caption{Diagramas de fase y en el tiempo del caso 4 para: $\varepsilon_1 = 0.8, \varepsilon_2 = 0$
+    y $\alpha = 0.01333$ (infección estacional) ; $\varepsilon_1 = 0.8, \varepsilon_2 = 0.8$
+    y $\alpha = 0.0133$ (infección estacional y estocástica) ; $\varepsilon_1 = 0.8, \varepsilon_2 = 0.8$
+    y $\alpha = 0.08$ (infección estacional y estocástica)}
+    \label{case_4}
+\end{figure*}
+
 En todos los casos, el ruido blacno gausiano se simuló utilizando una variable aleatoria
@@
 \\\\
-La tabla \ref{chaos_params} contiene los valores de los demás parámetros utilizados en esta sección. Los cuales pueden
+El cuadro \ref{chaos_params} contiene los valores de los demás parámetros utilizados en esta sección. Los cuales pueden
 parecer demasiado grandes para tratarse de un modelo epidemiológico, sin embargo estos pueden tener sentido, 
@@
 algortimo PSO, sino que se seleccionaron porque se encontró que con estos puede encontrarse caos en el sistema.
-\\\\
-Por último cabe resaltar que para los diagramas de fase se graficaron únicamente los últimos valores de la simulación,
-para eliminar así el transotorio de esta. De lo contrario, por temas de escala no sería posible apreciar las órbitas
-que aparecen en el estado estacionario.
+
 \begin{table}[h]
@@
 
+Por último cabe resaltar que para los diagramas de fase se graficaron únicamente los últimos valores de la simulación,
+para eliminar así el transotorio de esta. De lo contrario, por temas de escala no sería posible apreciar las órbitas
+que aparecen en el estado estacionario.
+\\\\
+Todas las simulaciones se realizaron utilizando el método de integración numérica Runge-Kutta de orden 5,
+con un tamaño de paso de $0.01$ (ver anexo 1)
+
 \section{Conclusiones}
@@
 \item El modelo en cuestión presenta caos pero únicamente para los casos en los cuales se añaden tazas de infección
-      estacionales y estocásticas, y las oscilaciones que se tienen son en realidad forzadas.
+      estacionales y estocásticas, y las oscilaciones que se tienen son en realidad forzadas y no propias del sistema.
 
